السلام عليكم... الهدف الأسمى من برامج الوعي المالي هي أن تحافظ على كرامة الانسان، أن يعيش بكرامة في هذه الدنيا
أقصر طريق للوصول إلى الكرامة هو أن يكون الانسان مستقلاً مالياً، كلنا بلا شك نسعى لتحقيق الاستقلال المالي
لكن عندنا شيء مآخرنا هو أنه عندنا سؤال لكننا لا نملك الإجابة عليه
من وين نبدا؟ من أين نبدأ حتى نصل إلى الاستقلال المالي؟
هذه الحلقة ستجيب عن هذا السؤال
شوف معايا هذا المنظر، الحنفية جالسة تسكب كمية من الماء
وهذا الإناء فيه عدد من الثقوب في الأسفل يتهرب منها كمية قليلة من الماء
مضت ساعات كثيرة والحنفية تسكب ماء وهذا الإناء لم يمتلئ بالماء
لو سألتكم سؤال، كم من الوقت نحتاج حتى يمتلئ الإناء بالماء
أكيد حتسألوني، حتقولولي:
طيب كم كمية الماء الجالسة تُنزل من الحنفية وكم كمية الماء القاعدة تُخرج من الثقوب في الإناء؟
هذا المثال الحنفية والإناء هو تقريب لواقع ميزانية الأفراد
كل واحد فينا ترا عنده حنفية وعنده إناء وعنده في الإناء ثقوب
الحنفية تمثل الإيرادات: كمية الأموال القاعدة تجي للانسان
والثقوب في الإناء تمثل المصروفات: وين قاعدة تروح الفلوس
والإناء هي كمية المال الي تمتلكه في هذه اللحظة
نرجع للسؤال الأول الأهم الي هو من وين نبدا حتى نحقق الاستقلال المالي؟
تبدأ ان تدرك ميزانيتك: إيراداتك ومصروفاتك
خلونا نسوي التدريب هذا مع بعض، جيبوا ورقة وقسموها قسمين
قسم اكتبوا فيه كل الإيرادات الي تجيكم بدقة عالية
سواءً راتب، مكافئة منتظمة، إيجار عقار منتظم...هذه الإيرادات الي تجينا
الجهة الأخرى اكتبوا كل المصروفات بنفس الدقة
إيجار قاعدين تدفعوه، مصاريف مدرسة، كمية المبلغ الي يروح للغذاء...أياً كانت المصروفات
حتلاحظوا في التدريب هذا حاجة غريبة ومطردة وفي كل المجتمعات
أن إدراكهم عالي جداً ودقيق فيما يتعلق بالإيرادات
يعرفوا أنو راتبهم 2437 ريال ويمكن حتى ونص
لكن في الجزء الآخر المتعلق بالمصروفات يعرفوا البلوكات الكبيرة، والله في إيجار، في مصاريف مدرسة
طيب والباقي فين راح؟؟ ما يدروا، في ثقوب كثيرة لكن مالهم مدركين لها
هي هذه الي تخلي المال يذهب ومايتجمع في الإناء
خذوها مني، اليوم الي يجي وأنت مُدرك بدقة إيراداتك ومُدرك بنفس الدقة مصروفاتك
هذا أول يوم في الطريق السريع نحو الاستقلال المالي
قبل كذا أنت ما حتعرف قديش من الماء يكفيك لأنك أنت مانك عارف قديش من الثقوب موجودة عندك
طبعاً نحن هنا ما نتكلم عن محتوى المصروفات، هل هي مصروفات في مكانها الصحيح أو لا
هل في تبذير وإسراف أو لا، احنا نتكلم عن الشكل
فقط أنك عارف فين بتصرف أموالك، ومن فين تجيب هذه الأمول
في هذا المرحلة هو هذا الشيء الي نبغاه
ونلقاكم ونحن جميعاً أكثر وعياً ومالاً